---
layout: post
title: 漫谈反智主义
published: true
---
  
  此文于2019年3月10日写就，在博客建立之后于2019年3月18日被我搬上来  
  
        反智主义，其实离我们的生活很近。它可以是同学随口提的一句“买菜又用不到”，可以是朋友圈里传播的“风扇 VS X光机”，抑或是长辈老人说的“我吃的盐比你吃的饭还多”。也许你一辈子都碰不到一次斯德哥尔摩综合征，但是，这种反智主义的思想已经深刻地嵌入了我们的日常生活，令人措手不及。诚然，有的东西确实买菜用不到，风扇解决空盒问题成本确实比X光机少多了，但难道这就意味着那些用不到的东西、精密的X光检测流水线都是没有意义的吗？  
        也许各位对美国的基础教育结构有所耳闻。作为一个培养出了无数精英的超级大国，它的基础教育反智到令人无法想象的地步。风靡全球的《生活大爆炸》中四位男主角，即使是学历最低的Howard，也是哈佛大学毕业的硕士，Sheldon更是在十余岁就拿下了物理学界的顶端大奖。但是，这四人，无一例外，在高中都是被恶搞、被嘲讽的对象。生活大爆炸中的现象，其实是对现实美国基础教育的一个折射。大家都说发达国家搞素质教育，但没人会说那些一心向学的学生其实跟我们一样拼命。所谓素质教育，其实就是对学生进行筛选，某种意义上，让那些无心学习的学生直接不参加考试，为那些愿意学习的学生腾空间。而这样的状况带来的结果，就是那些一心学习、成绩优异的学生都被认为是nerd，是那些体育优等生带领的小团体针对的对象。虽然并不能确定美国在基础工业上的人才断层要拜此所赐，但是说这种现象具有很大责任在笔者看来也不为过。  
        在大洋彼岸的中国，反智主义换了一层面纱。它不再是校园里对学霸的嘲讽和歧视，而是在朋友圈、在微博、在贴吧，在人们的日常交流中，以语言和文字的形式存在于中国的大街小巷中。而中国特色的反智主义，在这么一个注重教育和文化传承的大国，其实略有偏向反精英主义的现象。之前在引力波被成功探测后火遍中国互联网的“诺贝尔哥”郭英森、无数混迹在各处的所谓“民间科学家”（其实笔者更愿意称呼其为“科妄”）和民哲，无一不是反智主义和反精英主义的混杂。郭英森作为一个初中毕业的工人，在没有经过科学认证的情况下滥用科学名词，仅仅因为所提到的引力波被成功探测，就被网民捧上神坛。引力波早在1916年就被爱因斯坦在他的论文中基于广义相对论推导成功，按照这个逻辑，我们是否应该对爱因斯坦先生说句抱歉呢？笔者并不对那些努力学习的科学爱好者表示反对。无论他们教育经历如何，只要他们提出的观点能够被科学的验证，那么他们就可以自称科学家，而这样的科学家，笔者其实相当敬重；而那些一味胡搅蛮缠，以为自己构建了逻辑闭环但是其实漏洞百出的所谓“科学家”，笔者实在无法抱有尊重的态度。民众仅仅因为他们并不是象牙塔中的学者就支持他们，这显然不是科学的态度。这个世界有没有那些并没有受过教育的科学家？即使在科学理论相对完善的现代都可以找出许多例子，但他们所提出的理论，无一不是经过科学论证，或者具有足够的证据证实的。如果只是因为ta并不在象牙塔里就认为ta说的一定是对的，那么，我们还需要高等教育做什么？在笔者看来，这种理论实在荒谬至极。无理取闹，本身就是一种反智。 
        再说得离生活近一点。诸位在生活中一定遇到过这种情况：在微信、在朋友圈、在微博、在抖音，在一切开放平台，都会看到无数类似“孕妇不能用WiFi“、”北大毕业卖猪肉“、”人贩子全部死刑“、”不转不是中国人“，这样的谣言。不仅如此，你还不能发出反对声音，因为发送那些谣言的，可能是你的亲人，可能是你的上司，也可能是一个拥有大量粉丝的大V。而微信评论区可以选择由平台方审核评论的功能更是把这种群体压力放大到极致。你辛辛苦苦写了好久的文字，他只要轻轻一碰，瞬间灰飞烟灭。人类是感性和理性并存的生物，而现代传媒体系的关键点就是刺激感性而非理性。当你的感性被电视屏幕上美味的冰淇淋所吸引，准备打开淘宝下单的时候，你的理性会告诉你，这个月的开支已经超出预期了，不能再吃昂贵的进口冰淇淋了。做为商家自然不乐见此种情况。当你的感性压倒理性之后，你就会被那些”日本人与何炅打赌“、”iPhone 7自带地图把钓鱼岛划给日本“这样的谣言刺激到，手指一按转发，那些制造谣言的人们的目的—利用微信阅读流量赚取商业利润--就达到了。不仅如此，当感性认识掌控了一切，这种情况再不断发展，一旦被有心人利用，最终的结果必然是曾经在德国、日本发芽生根的法西斯军国主义。战火烧遍全球，生灵涂炭，想必没人愿意见到这样的景象。笔者乐见的是，随着互联网的发展，尽管谣言流通的速度愈发加快，但是人们也渐渐开始学会先学习再表态。只要这种情况能够持续下去，总有一天，人们将不会被谣言所扰，笔者期盼着这样的日子的到来。  
