---
layout: post
author: Bob Guo
title: 我看不起谁
subtitle: 聊聊日常生活中我看不起的一些特质
date: 2019-5-6
tags:  随笔 
published: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平成结束了，令和开始了。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是，很多东西仍然没有怎么改变，比如我看不起的一些人间之屑。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以，这篇文章我就想聊聊，我最反感的一些人。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先，我们先用某A来代替这第一个人。他是我入学之后第二个学期进来的。我这个人从来不喜欢摆架子，喜欢有话直说，但是，这A君对我毫无尊重也属实带秀。我不知道他的家人怎么教育他的，但我相信他漏掉了什么叫做尊重这一课。“我笑别人笑嘻嘻，别人笑我妈卖批”可以说是他最真实的写照。只要一不顺他的心，无论是谁他都敢骂，日常总是以自己以前干过什么事情为题展开八百字奥斯卡小作文，而且通常是以暴力行为为主题。即使不用听也能看出，他对自己“有能力作恶”的那种骄傲真的是溢于言表。而更有意思的是，仿佛这A某跟我有仇一样，我跟别人的事情他都要掺一脚。可以说，这种人如果不是武力值强大，什么时候被别人胖揍一通几乎是难免的。当然，如果这个人在其他方面略有可取之处，我对这个人的厌恶也不会这么严重。怪就怪在，他似乎把他少得可怜的智商全部用在了吃喝玩乐上，对学习毫无一点兴趣。大专结业考计算机部分差两三分没过都成了吹嘘的资本。我实在无法想象，也不愿想象，面对这个不断进步的世界，决定“大专就完事”的他和他的狐朋狗友们打算如何面对，是浑浑噩噩度过毫无意义的一生，还是在了解生活的真相之后依然勇于面对生活？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后则是B某。她是我之前学校的班主任。作为英语教师，我不知道她到底为什么跟我有仇。当我被作为她得意门生的班长肆意嘲弄，我没有看到她作为班主任出来维持秩序；当我被一些学生放倒在辅导班的门口群殴，她甚至可以说出"苍蝇不叮无缝的蛋"。不过，这句话倒确实没错，但是在那个场合说出来合适吗？这也是一个值得思考的问题。起码在当时的我看来，这样一句话简直是扒开我的伤口，然后把手伸进去搅和搅和。而更是带秀的是，有一次考试，当我跟人爆发冲突之后，她竟然在一个特别有意思的场合给我下达班级处分-那天，我刚刚拿到某次英语配音比赛的杭州市一等奖，回到学校之后，她把我单独留下来，开口第一句话就是给我下达处分。真是命运的嘲弄，不是吗？而真正让我炸裂的一件事，是这样的：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当时我跟一个同班的女性宅友关系不错，但不知道因为什么，B某竟然开始以为我跟那个女生是男女朋友关系。这还不是最炸裂的，而最炸裂的是，当她根据莫须有的谣言得出这一结论后，竟然只通知了那个女生的家长，我的家长直到我说了才知道这件事情。而之后，她也在某些场合提出过“近朱者赤近墨者黑”。这无疑是把我这个除了英语和计算机毫无所长的人当作了
“墨”，警告那个女生远离我。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真是令人笑掉大牙，不是吗？我对于这种庸俗的内容毫无兴趣。不过，相比于接下来那个老师对我带来的影响相比，这还算是温柔的，毕竟我的英语并没有被她毁的一干二净。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后，以C某做一个总结。他曾经是我的数学老师，如果没有他，我可能现在并不需要来到这所学校。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他干了什么事呢？也不多，就是给我起了个侮辱性的绰号、根据我的只言片语传播谣言，甚至对我进行人身攻击。也不多吧。最过分的也就是因为我上课走神就侮辱我“去过美国就骨头硬了”。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也不多，不是吗？不过，也够让一个心理状况不稳定的小男生开始厌恶数学了。不错不错。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然，我自己也是个贱骨头。我不仅是校园暴力的受害者，也从小学开始对一个同学进行了校园暴力。作为一个校园暴力的加害者，我自然也无权指责什么校园霸凌。毕竟，我自己也是构成这个"无意识"的一份子。不过，也正是如此，我更理解为什么校园暴力这种东西需要如同黄赌毒一样的打击力度-它足以毁灭一个青少年的美好未来。