---
layout: post
title: 我的开发工具包
published: false
---

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;OK，工欲善其事必先利其器，第一篇正式文章，我就聊聊有关我的开发工具的内容。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我是一个折腾爱好者，手中的电脑手机基本都被折腾过，而且基本都坏过。（笑）对于我来说，折腾本身就是一种快乐。所以，我身边的设备基本都是方便折腾的款式，而我购买设备的时候也会特别偏向于适合折腾的机器。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我的主力设备，是Clevo的准系统笔记本。蓝天P系列的机器搭载桌面CPU，对于我特别需要CPU算力的workflow帮助很大。一般来讲，搭载Z170芯片组的主板只能支持到Kaby Lake架构的i7-7700K处理器，但是在一个定制BIOS文件的帮助下，我成功地在这个机器上安装了一颗六核的Intel处理器，对于我CPU负载要求较高的工作来讲提升巨大。6c12t的Intel核心、6G版的GeForce GTX 1060显卡保证大部分应用都能够有足够的算力去运行，闲暇时光还能稍微游戏一下。当然了，在现在这么个学习第一的环境下，我还是把256G SM961上的Windows 10格式化，安装了macOS High Sierra 10.13.6。不要问，问就是黑苹果。尽管遇到了VRAM只有256M这样的错误，在配合BCM94352之后，可以说它的黑苹果体验几乎完美。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;至于我的备用机，则是Dell的Latitude 11 5175 2in1 。作为一个阿宅，Galgame什么的也算是常规操作了，以及我对OneNote\SAI等专业创作软件的需求，最终决定入手一台搭载酷睿处理器的Windows 10平板电脑。虽然它只有4GB内存和128G固态硬盘，基于酷睿M的六代i5，但1600元的价格，加上Dell的品牌LOGO，它依然是我个人觉得相当值当的一笔买卖。毕竟，和冠的手写笔技术也是很烧钱的，如果我只是需要一个性能过得去、轻薄+长续航的机器，我还不如直接买个X230为好，还便宜。（笑）Intel Core m5处理器，4GRAM虽说不算充裕但是也勉强够用，不过如果有8G内存，体验显然会更上一层楼。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;至于随身智能设备，我有一个手表和两部手机，这三部设备都是二手设备，总价不超过1500.手表除了MTK芯片续航是在过于尿崩之外并无什么可聊之处，相对两部手机才大有聊头。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;一部小米5，3+64G高配版。我个人特别喜欢刷机折腾，所以入手了刷机神机小米5，但是很快，刷机带来的满足感开始消退，对于第三方魔改Android近乎是深恶痛绝的我根本无法忍受非原生Android的操作逻辑，在之前使用Sony Xperia Z3+的时候都想把索尼原生的系统刷成LineageOS的性格导致我自行与各种自定义ROM“划清界限”，刷机很难给我带来快感，于是我开始使用知名的RR养老。820这颗SoC在被810折磨得死去活来的我看来根本不算什么火龙，或者说旗舰SoC发热量较大本来就是合理现象。  
 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;另一部则是一部传奇手机。Google亲儿子nexus系列的最后一作，Google设计华为代工两开花，传奇的Nexus 6P。它是我最喜欢也是最常用的手机，虽然不支持移动卡和龙游近乎不存在的联通信号让这部手机的4G能力在我所就读的学校几乎等于废铁，而且它搭载的还是那颗曾经烫到爆炸的MSM8994。可以说，购买它之前我几乎是抱着烧钱的心态入的手。不过，到手之后，它的2k AMOLED显示器还是给了我很大震撼，Ver2.1版的处理器配合金属机身，发热也得到了较好的控制。对于我这么一个没什么性能需求的用户来说，即使是9102年的现在，它仍然是尚能饭否的廉颇。