---
layout: post
title: Bye Bye Wowaka
<<<<<<< HEAD
subtitle: 纪念现实逃避P
date: 2019-4-8
tags:  -随笔 -vocaloid -wowaka
published: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天，对于每一个V+的听众、创作者来说，都是一个悲痛异常的日子。WOWAKA，V+音乐人现実逃避P，hitorie乐队的主唱+吉他，于四月五日因急性心脏衰竭逝世。今天，索尼娱乐公布了他的讣告。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然，我作为一个听众，是因为一个界外科学的mad，先入的阳炎，再由小到大扩展视野，但是wowaka的音乐还是在某一刻深深的抓住了我的心。从每个音节里透露出来的空灵，和他调教的歌姬的音色，在摇滚的beats下近乎有机般的结合在一起。可以说，wowaka在音乐创作上是可以被称作鬼才的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
我没有经历过Vocaloid早年的各种事件，甚至入坑都是因为阳炎。并不是专业音乐创作者的我，自然不能像他的同道们一样，对他的技术或褒或贬。今天这篇文章我想聊的是，我眼中的wowaka。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一开始，只是偶尔在观看一些mad的时候听到过他的歌曲-Rolling Girl，当时也没怎么在意，只是觉得这首歌相当好听。在几年后，一次随机的私人FM推荐，正好跳到他在世末舞厅风波后回归的，也是他最后的Vocaloid乐曲-Unknown Mothergoose，在音乐响起的第三秒后，我把这首歌加进了我的歌单。之后，在圈内伙伴的安利下，我第一次点开了那个“歌手：wowaka”。随便点了一首歌，随着旋律响起，熟悉的韵律敲击着我的心头。Rolling Girl即使是在2019年来看，仍然是一曲不过时的经典创作，初音V2的机械化音色衬托出少女的绝望，从2017到2019，无论什么时候听都是别有一番韵味。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
然后，我就把wowaka的所有音乐放进了歌单，一遍遍地倾听，直到在某一天，通过同样的途径，找到另外一个以毒性闻名的P主：极恶P，之后慢慢暂停了这种循环的模式。这是后话，在此不表。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之后，我就开始各种听V曲，也从一个无知的萌新慢慢成长成为一个起码有一些人知道的创作者，开始为这个社群注入新鲜血液，直到今天。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说实话，我本来根本不知道这件事情。今天中午，闲得无聊刷刷知乎，就看到有人发布了一个问题：如何评价wowaka(现実逃避P)？点开一看，发现是一张讣告，突然意识到，那个以现实逃避为名的P主，永远地逃避了现实。而粉丝口中的“最后一曲”鹅妈妈，也真的成为他最后的一曲vocaloid创作。自从2017年，他通过参与Re：Start这张专辑，用鹅妈妈宣告回归vocaloid以来，无数粉丝翘首以待的下一曲还是无法继续播放，而他的全部投稿数也永远定格在了12曲。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他的离世实在太令人惊愕。自从世末舞厅的所谓“抄袭”事件爆发以来，他远离了Vocaloid，开始以hitorie的身份活跃，也在2017年带着鹅妈妈强势回归。一切都在往最好的方向发展。“那个男人，他回来了”，但是现在，那个男人，彻底的走远了。他的最后一条推特，内容是：“令和きれいだー。”可惜，他还是没能亲眼见证令和时代的开启。可能，这就是人生的不如意吧。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向现实逃避P wowaka致敬。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Thank you, Wowaka. Thank you for your music. REST in PEACE.
