---  
layout: post  
title: Latitude 11 5175略评  
published: true  
---  
  
 &nbsp;&nbsp;此文于2019年2月23日写就，于2019年3月18日上传。  

 &nbsp;在开始前，先提醒各位一句：  

		 收机千万条 敢玩第一条 收机不规范 钱包两行泪  

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;OK我们开始。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;笔者很喜欢商务本。  

  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;无论是联想旗下的Thinkpad、惠普旗下的Elitebook还是戴尔的Vostro、Latitude，它们简练的外观、优秀的键盘手感以及漫长的续航都让笔者虎躯一震。不知从什么时候起，笔者开始逐渐沉迷于这种简单的设计风格，以至于当笔者为亲朋好友推荐甚至代购笔记本时，ThinkPad等一系列商务本成为了笔者的首选，而对这种商务本的偏好又促使笔者入手了一台Latitude 11平板电脑作为日常备机使用。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;虽然性能方面，它没有笔者的主力机-蓝天的P775强悍，但是话又说回来，那毕竟是一台战斗全重起码在6公斤以上，配有330w电源，直接使用lga1151和z系列桌面芯片组的笔记本啊，这样一台“笔记本”的性能，应该已经超越大部分家用台式机的性能了吧？让一般搭载低压处理器甚至酷睿M的商务本与之比较是否有失公正，而游戏本又缺乏商务本所有的续航和设计风格，笔者的机器尽管是待机也只有2h左右的续航也让笔者绝望。只能说，每种电脑都有自己的优缺点和特定适用人群，而笔者正好就是两者的结合体。笔者既需要可移动的高性能，也需要轻便与长续航相结合的机器，以及笔者对OneNote\SAI等专业创作软件的需求，最终决定入手一台搭载酷睿处理器的Windows 10平板电脑。虽然它只有4GB内存和128G固态硬盘，基于酷睿M的六代i5，但1600元的价格，加上Dell的品牌LOGO，它依然是笔者个人觉得相当值当的一笔买卖。毕竟，和冠的手写笔技术也是很烧钱的，如果笔者只是需要一个性能过得去、轻薄+长续航的机器，笔者还不如直接买个X230为好，还可以装黑苹果玩。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;正如前文所说，笔者个人已经拥有一台性能足够强劲的主力机器，那么笔者对这台二奶机的性能方面就没有什么太高的要求了。但与此相反，笔者对它的续航要求反而较高，而基于之前使用过的一些凌动SoC羸弱到甚至在apt-get时都会卡顿的性能，以及eMMC作为手机存储器都不够格了的事实，作为赛扬、奔腾与15w标准酷睿低压处理器之间的酷睿M处理器平台、由此带来的对SATA甚至NVMe的支持、4.5w TDP带来的续航和散热优势，以及戴尔对Debian系Linux操作系统的优秀支持（未来笔者可能用它装Linux玩），都让笔者最终决定入手这台电脑。原本看中的是联想的ThinkPad X1 Tablet，但是由于预算不足，最终还是决定舍弃2k屏和小红点键盘，从某个酷安机佬手里收下它。虽然机器有点老旧，但是鉴于它内在还是一个第六代酷睿M平台，综合之前笔者使用Dell设备的相对良好的体验，让笔者还是决定收下了它。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;;酷睿M是一个让用户又爱又恨的平台。它功耗低、散热压力小，能够很方便地设计出无风扇的机型，而它相对于一般的15w酷睿处理器显得羸弱的性能又使得一部分用户对它恨之入骨，其实，在笔者看来，酷睿M最好的用途就应该是像这样的平板电脑，较低的TDP与散热压力使它特别适合安装在手持设备中，而相比于之前常用的赛扬或凌动更为强劲的性能让搭载这种处理器的设备不仅能够处理日常办公，还能腾出精力做一点轻度的内容创作，而一般来讲搭载酷睿M的平板都会支持压感笔技术更是让这种性能不会被无故浪费。就以笔者个人的使用体验来讲，它是合格的。虽然这颗m5-6y57默频仅有1.1ghz，且商务机型的功耗调教一般都偏保守，但在笔者的日常使用中，这台平板除了偶尔碰到内存溢出的问题之外都还不错，无论是1080p的动画、流媒体还是Galgame抑或是写稿撰文，基本都不会出现什么问题。说句题外话，笔者个人觉得，Intel在处理器定位的大方向上还是很清晰的，赛扬、凌动应对寨板和工业需求；酷睿M应对备用机、平板和超薄本对尺寸和续航的要求，牺牲性能；标准酷睿、奔腾应对家用、商用的一般用途；酷睿-E和i9应对极限性能、工作站；至强应对服务器、数据中心和工作站使用。不过，再细分下去，细化到每个SKU，这就开始难以分析了。

  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;OK说回正题。这台机器在接口方面还算中规中矩。一个全功能USB Type C同时充当充电接口，一个USB标准接口，一个Mini-hdmi接口，以及3.5毫米耳机接口、几乎成为Windows平板电脑标配的microSD卡插槽、以及逐渐开始普及的4G SIM卡卡槽，虽然缺少了雷电3或者Surface Connect这样走PCIE通道的高吞吐接口，但是底部的触点据说可以搭配一个Latitude Desk Dock使用。这种搭载USB-C但拓展坞却还是USB+显示输出+网口的Old-fashion设计让笔者有一中仿若置身IMC提丰星研究所进行时空穿梭的感觉。当然，虽然没有一起购买，笔者仍然购买了一支PN556W手写笔与其搭配使用。至于手写笔的体验，TLDR，那就是太爽了。虽然在屏幕上写字有一种玻璃的感觉，但是稍微熟悉之后这个笔的手写体验已经足够优秀，可以说，作为一个非专业用户，它的手感能够吊打笔者之前使用的CTL-490手写板。当然，这里面可能也有笔者并不会使用这种专业设备的人的因素在，但是总而言之，笔者是很推荐同时购买一个手写笔的。在笔者看来，任何不支持手写笔的Windows平板都是在耍流氓，而放大来讲，Windows平板在笔者眼里，最具有生产力的功能可能就是用手写笔和键盘来做内容创作，画画或者写东西，或者在OneNote里面做笔记。诚然，部分高性能的Windows平板电脑支持更高阶的应用，例如Surface Book 2 15寸拜四核酷睿和GeForce GTX显卡所赐，完全足以胜任视频剪辑、3D图形渲染这种高耗能工作，但是它并不具有普适性。市面上大部分的Windows平板，搭载的都是凌动、赛扬处理器，甚至酷睿处理器都十分少见。让它们在eMMC芯片上运行Premiere Pro，可以说是无稽之谈。所以，不支持手写笔的Windows平板电脑可以说是自断经脉，丧失了自己最强大的生产力功能，除非价格实在便宜或者特殊需求用，否则笔者无法接受一个不支持手写笔的Windows平板设备。  

  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;与机器一起打包过来的是两个键盘，一个是带电池的键盘，一个不带。接上电池键盘就感觉如同一台11英寸的迷你笔记本电脑，续航也会延长，而不带电池的键盘就相对比较平庸。没错，电池键盘上面有阿拉伯文，看到这个的时候笔者也是满脸卧槽，不过实话实说，既然没有改变键位排列笔者就忍了，而普通键盘那个软绵绵的手感实在让笔者无法日常使用，只得束之高阁。不过，电池键盘的手感还算尚可，重量方面也还OK，就是并没有支架，仅靠两个卡扣稳定平板的设计让笔者有点怀疑它的耐久。毕竟，一个键盘三百多还好，但键盘上面的那个平板就比较值钱了，笔者是个穷人，经不起那么一甩。而且，它开不了一个很大的角度，虽然像笔者这样在膝上打字还算舒适，但是习惯了ThinkPad的180°笔者对于这种角度有点不太适应。一旦翘起二郎腿，你就会发现你必须把平板放在腿上而非键盘以获得一个较好的使用手感。而且，无论是电池键盘还是普通的皮套键盘都不支持反着装，这虽然并非特别致命的缺陷，但还是令人不爽。不过呢，续航还算不错，在从临平站到九和路站这一段正常使用下来大概耗掉了15%左右的电，鉴于这是个二手设备，而且笔者是开着4G网卡和QQ在码字，这个成绩在笔者这里已经算合格了。  

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;写到这里笔者都感觉笔者像在写软文的了，如果有Dell的Staff看到这个请务必联系笔者打广告费（笑）。当然，1600块买到这么个板子已经很好了，但是，也不是说笔者觉得它的体验已经尽善尽美了，所以，接下来自然要说一下这台平板在使用上的不足。首先就是这个尴尬的4G内存，虽然说又不是不能用，而且平板电脑用焊死的内存也是无奈之举，但是4GB的内存真的足够运行Windows 10和一系列应用软件吗？笔者个人在使用Firefox（内存原因不得不忍痛割爱放弃Google Chrome，不过最后还是装回去了kira）刷B站和知乎的时候就经常卡机，更别提刚刚到手安装更新和应用时几乎十秒一卡的问题，以及一个后文会提到的更为致命的问题。如果使用8GB的内存，这些问题会很大缓解。当然，这也是笔者的错，贪便宜买了4G的内存（Latitude 5175有8G的版本），不过，换个主板就能解决的问题不叫问题对吧（笑），不如说，正是因为商务机型方便拆修，才让这个问题不至于过于严重到无法挽回（一般情况下，平板电脑要扩容RAM只能进行芯片级改装）。另外一个问题就是屏幕分辨率。尽管在这么一个10.8英寸的小平板上，1080p的分辨率已经足够“Retina”，不会被发现有像素点，但是分辨率越高，能够显示的内容就越多，对于这样的一个面向效率第一市场的平板来说，16:9的1080p分辨率是否是一个好选择仍然值得商榷。当然了，这块支持和冠手写笔的屏幕的显示效果仍然是相当优秀的，就笔者个人使用体验来说，硬说屏幕是个扣分点确实有杠精的嫌疑。不过，更高的分辨率总是好的，对笔者来说，一个1440p分辨率的屏幕所带来的耗电、性能和价格上的劣势是可以接受的。最后一个笔者想要吐槽的点就是4G网卡了。说实话，笔者个人从未在Windows设备中使用过4G网卡，所以对于它的操作也是一知半解。问题在于，Dell为它安装的4G模组是DW5814e，这个模组仅仅支持B41频段的移动信号，导致笔者的移动卡使用体验极差，而由于不知道为什么的原因，戴尔设计的SIM卡卡槽并不支持手机里常用的microSIM卡，也不是普通的SIM卡，而是二者之间的mini SIM卡，而这就造成了大部分人在没有预先准备的情况下几乎不可能使用4G网卡。不过，to its credit，在使用联通SIM卡的时候，它还是很OK的，通讯质量远远超过笔者的Nexus 6P（毕竟笔者校地处山区，信号本来就差的一笔，联通手机能打电话已经是奇迹了）。还有一个问题，但是这个问题笔者觉得更多是因为4G的内存过小而导致，而非其本身的bug，就是SSD的玄学“掉盘”。笔者这台机器有的时候会突然掉盘显示无法启动，但重启之后又能正常读盘。虽然SC308是一个MLC芯片的SK海力士OEM固态，但128G版无缓存导致的120m极限写入速度也是严重拖慢体验的。不过，又不是不能用，大不了拆下来做UTG咯。根据一些研究和测试，笔者发现这个问题的原因可能更应该称作睡眠无法唤醒，目前笔者的解决方案是关闭合上盖子就自动睡眠的功能，然后发现问题消失。还有一个并不那么致命的问题，就是它无法支持全速PCIE x4的NVMe固态硬盘，最多只能达到半速，不过嘛，笔者这样说好了，SATA3\NVMe x 2和NVMe x 4之间能体验到明显区别的实际应用，都不是这么一个酷睿M处理器能跑的动的（来，酷睿M跑个量子模拟、机器学习、大数据、4K渲染试试？）so，这个问题更多是一种强迫症的不满罢了，在使用体验上确实没有早期ThinkPad明明有两个SATA3却把一个宝贵的6GBPS接口接进光驱而非mSATA造成的性能浪费那么致命（对笔者说的就是你，x30系列的本子）。
   
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;相比于笔者上一台中柏的阿童木寨板来说，这台戴尔的机器虽然是它的三倍以上的价格，但是就笔者个人的使用感觉来说，这三倍的钱笔者还是愿意出的。它的使用体验虽然不能说是很优秀，但是相当的舒适，远远比那个几个月后就坏掉的寨板好多了，而且商务机型的另外一个优势就是备件期长，起码在笔者觉得它性能实在不够之前应该都买得到备件，反观某些板子在万能的某宝上都找不到配件。不过话又说回来，二手设备很有玩头，但是笔者不推荐大家都去玩，毕竟这东西不一定能拿到好的Offer，还是小心谨慎为好，避免阴沟翻船，right？虽然笔者个人从未翻过车，但是淘二手对翻车这种突发状况还是要保持谨慎的，笔者个人就见过很多老司机翻车的。这台机器实在过于小众，无论是知乎B站还是张大妈，抑或是iFixit之类的网站都很少有相关的资料，笔者也是在各种只言片语中大致了解一下这台机器并且选择了它。说实话，笔者选择酷睿M这个平台还是相当冒险的，因为就笔者所知，酷睿M这个系列的评价是相当两极分化的。正如笔者在前面提到的，有人认为这个系列的处理器做到了TDP和性能之间的一个相对良好的平衡，值得作为轻薄本和平板的处理器选购，有人认为这个系列就是顶着酷睿头衔的赛扬、凌动处理器。不过，就笔者个人玩下来的感觉，这种TDP最低的酷睿处理器还是没有辱没酷睿的名声。如果是为了平板和超薄本，酷睿M还是值得考虑的，不过如果散热空间或者预算足够，还是推荐选择15w酷睿，毕竟咖啡湖这管牙膏实在挤得太多了，双倍的物理核心，双倍的快乐，虽然热了点但是确实存在的性能和核显优势让它更适合作为主力机的CPU选购，笔者个人暂时并不会考虑这种平台，毕竟就笔者个人想用平板做的事情来说，酷睿M刚刚好适合，如果上15w的酷睿就会性能溢出了（笑）  