---
layout: post
title: 放羊的小孩
subtitle: 哔哩哔哩如何给自己套上了塔西佗陷阱
date: 2019-5-28
tags:  哔哩哔哩 二刺螈 ACG社群 社会文化
published: true
---

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;B站，哔哩哔哩，是由上海幻电运营的一家以ACG内容为主的、基于UGC（User Generate Content）的视频网站。曾几何时，它风光无限。大部分的阿宅都以自己拥有B站账号为荣，而无数的内容创作者，或搬运或原创，为还是萌芽的它奠定了最早的根基。而运营团队也不负众望，用稳定的服务和流畅的连接将它发扬光大。可以说，曾经的它应该可以说是一个让中国死宅引以为豪的平台。而现在，它确乎发展得很好。无论是从资本角度上看到的纳斯达克上市、多次成功融资、在电竞等领域拥有自己的队伍，甚至能够吸引水火不相容的腾讯和阿里先后投资，抑或是从用户角度看到的多样化的内容、更多新增的功能，以及更多鼓励创作的活动，无不印证着这在现代中国几乎是唯一的主流UGC平台的繁荣。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;可是，这样的繁荣是怎样的繁荣呢？打一个不太恰当的比方，现在的哔哩哔哩，就如同是无数赛博朋克风格作品中所描绘出的世界，尽管表面是技术爆炸、经济发达，但暗地里的污秽却已经足以压过这繁荣的表象，唯待一根火柴引燃这微弱的烛火。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;你可能会问，我为什么要这么说。确实，在很多人的感觉中，哔哩哔哩仍然是他们所熟悉的那个网站，资源丰富，弹幕友善，有许多有意思的UP主。甚至，他们会不理解，为什么一些人会要抨击甚至辱骂这么一个“改变世界”的网站呢？就我个人来说，由于我是2014年注册账号，我自然不敢在那些从建站伊始就陪伴着这个网站的大佬的面前来恬不知耻地说自己是“老用户”，但是由于我是亚文化社群成员，我还是某种意义上亲历、见证了许多。我想，起码在这个学校的范围内，我还是有这个资格来“妖言惑众”的。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;然后，再说说塔西佗陷阱吧，也作为一个前置铺垫。所谓的塔西佗陷阱，其实指的是古罗马历史学家、政治家普布里乌斯·克奈里乌斯·塔西佗说过的一句话：“当皇帝不受欢迎的时候，好的政策与坏的政策都会同样的得罪人民”。也就是说，当一个组织/个人失去公信力之后，它所发表的一切都会被认为是谎言。而现在的哔哩哔哩，起码在亚文化社群中，已经深陷于这样一个由他们亲手制成的塔西佗陷阱而无法自拔。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;仔细研读B站的历史，你可能会发现一个惊人的事实：尽管B站干在之前就干过许多严重失信的事情，但在陈睿接手之后，B站令人不齿的事件越来越多，几乎是爆炸性的增长。如果你跟我一样是亚文化社群的一份子，那么接下来的词语可能你都有所耳闻：“真当自己大小姐”、“我12是在用我自己的方式守护这个我爱的网站”、科里斯、力之丸、亏损七位数、“bilibili购买的新番永远不加贴片广告”、“B站哪怕倒闭也绝不会变质”、“巴巴托斯”、“官方代充”、血小板吧、“2017洛天依全息演唱会”、九周年、817、激进用户、羁绊、日方原画师。可以说，如果你知道这每一个词汇的意思，以及他们背后的故事，那么想必你也是一个久经沙场的老人了。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;挑其中最有杀伤力的两件事-科里斯和大忽悠来说。大忽悠事件我在之前的文章中略有描写，而后者则是一个名叫科里斯的B站用户和一个十岁少女进行文爱并教唆其离家出走的事件。由于受害者母亲曾经是魔兽玩家，将消息发到NGA论坛后引发全网热议。而在收到举报后次日，B站就把科里斯封禁，并发布公告，表示：  

>“B站坚决反对任何危害青少年身心健康的言论和行为。一旦发现，b站一定将依照社区规则从严处理，同时向有关部门报告。”

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;当然，这件事情如果割裂来看，B站无论是反应速度还是反应质量都还是较高的。而且严格意义来讲，这次事件主要发生在QQ，若非二人是在B站认识，这件事跟B站没有任何关系，充其量只是某两个B站用户之间发生了一件恶性事件。而且，B站也确实有做一些实事（起码根据官方公告有做）—与共青团中央合作设立青少年维权站，主动开展针对青少年的心理辅导、自护教育与法律服务，从源头上避免这类事件的发生。可以说，起码在这件事情上，B站确乎承担了自己作为一个国内巨头的责任。    
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;只是，联系到之后大忽悠事件，这样的打脸实在是令人难以接受。面对一个拥有大量粉丝的直播区一哥，前面说的一切几乎都成为空谈。B站的所有审核机制仿佛在同一时间失去了一切作用，任由这么一个跳梁小丑继续在网络上表演拙劣的舞蹈。所谓的“青少年维权站”仿若是从未存在过一样，唯留下受害者受伤的痕迹在风中飘散。而反观大忽悠的簇拥者，人肉辱骂甚至荡妇羞辱熟练得仿若是久经沙场的老将，一般人仅仅提一个反对意见就有可能被永久封禁。在之前的文章中，我引用了一些前辈对此事件的评论，而这句话可以说是完整地表述了我对这件事情的看法。两件事情一对比，不难看出，B站是否愿意承担自己作为一个龙头级别网站的责任的唯一分界线，就是这个人是否拥有大量粉丝可以带来大量流量。若是，则他只要不直接触碰高压线，那么他可以说是杀人放火金腰带。若不是，那么等待着他的只有“正义”的制裁。这正义打着双引号，但它并不打算隐藏自己。从第一个普朗克时间开始，它就撕下了自己善良的面具，将冰冷血腥的现实展现在每一个人面前。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;好，有人也可以这么说：“这只不过是一个资本逐利的表现，马克思主义哲学原理白学了吗？”。但是，说实话，即使抛弃作为一个亚文化社群成员的立场，我接下来要聊到的这一系列事情更是令人瞠目结舌。B站的IPO招股书中，明确提到了一个叫做Fate/Grand Order，又称FGO的游戏。具体这个游戏的内容我并不了解，但是即使是对ACG文化略有涉猎的读者应该看得出来，这部游戏是一个与知名多媒体企划 Fate系列相关的游戏，有鉴于B站第一部正版的动画就是Fate家族的Fate/Zero，这游戏成为B站IPO融资前主要收入来源自然并不奇怪。可是，奇怪就奇怪在，B站似乎完全没有意识到这游戏的玩家都是自己最应该重视的客户，从2017年一次风波开始，这个游戏每次出现大规模的问题，无论这问题是技术问题还是运营问题，公关部门都选择了装死不作为。例如，2018年1月一次国内玩家期待许久的活动刚要开始，服务器就开始故障，而其中一个限制总血量的最终Boss因为会掉落稀有道具变成了科技号争相攻伐的目标（科技号指的是利用脚本以远超人类限制的效率进行游戏的账号）。“从这一天开始，”有玩家这么说到，“赞美运营的声音开始消失了。”而之后甚至有出现官方提供先打击代充后官方自己提供代充（由于苹果公司的App Store针对应用内置的充值功能会抽取30%的提成，于是就出现了第三方充值，这种行为是严重违反苹果的许可协议的）这种不仅违反苹果许可协议还出尔反尔的行为，更别提之后出现的连续五天都没有修复的恶性漏洞，以及后面出现的“羁绊”、“日方原画师”这种在这游戏玩家圈子里“经久不衰”的段子。而风波最大最严肃、波及面最广的事件，则是去年六月份，哔哔哩九周年庆时的炎上。（在日本网络文化中，所谓“炎上”就是某人、某群体在网络上的言行不当引发导火索，在网络上引起话题，一些网友可能会沿着导火索在发起者的评论区下宣泄怒火）  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在我看来，FGO这个游戏对于哔哩哔哩的意义，不仅仅是目前B站所运营的游戏中最成功的一款，也不仅仅是因为它是少有的质量过硬的热门作品改编游戏。说实话，我真心觉得，那些充值两三万甚至十几万眼睛都不眨的玩家，不仅是在抽取自己想要的角色，想必也有一份希望支持中国亚文化社区发展的心意在。可惜，这种美好的愿景并不被领情。从6月26日官博发出“FGO并不参加九周年活动”的那一刻起，这种心意就已经被B站挥舞着利刃四分五裂。第一次世界大战的导火线 – 萨拉热窝事件仅仅是一起刺杀，而这次巨型事件的导火索，则可以比喻成空袭伦敦。可以说，即使没有这之前的一系列铺垫，这次事件也必然引起一次的大规模冲突，而这之前的一系列铺垫，可以说是在快要爆炸的炸药边上建起了一座弹药库。可以说，没有运营一系列愚蠢到令人窒息的操作，这九周年本来应该是一次近乎完美的修复玩家与运营关系、呼唤那些支持者声音的完美时机。可以说，对于这样一个稍纵即逝、错过几乎就不会再出现的时机，任何一个合格的企业都应该要把握住，并且尽量让它发挥更大的作用。但是，作为NASDAQ上市公司的B站并没有把握住它，反而在之后的“道歉信”中又一次刺激了一些玩家。就我所知，这次事件已经导致很多曾经在这个游戏中投入高达六位数的玩家选择退坑，即使是从最无情的、也同时最理智的资本角度考量，这一系列的操作都是令人匪夷所思的。  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;诚然，作为一个事实垄断级别的企业，哔哩哔哩拥有足够的自信，也有足够的能力去无视这些一切事情。它在政企关系方面简直无懈可击，而且作为国内龙头产业的大鳄，它在这个垂直领域已经TBTF。这些既成事实，构成了它蔑视那些如同草芥一样的用户的能力。作为亚文化社群成员，我亲眼所见的无数优秀创作都被迫删除，甚至一些对于整个B站社区意义重大的视频都惨遭毒手。对我个人来说，现在的B站已早已不是曾经那个不同的社区相处融洽，和谐生长的伊甸园，而是仿若作家杨奎在他的知名作品《送报夫》所写到的那个被日本帝国主义占据的台湾岛 - 那儿表面上虽然美丽肥沃，但只要插进一针，就会看见恶臭逼人的血脓的迸出。  
