---
layout: post
author: Bob Guo
title: 0202年还在用32位平板是什么体验？
subtitle: Venue 8 Pro 体验篇
date: 2020-1-8
tags: 随笔
published: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;OK，这次的文章就是V8P的使用体验了。本来说好的Tab S2对方鸽了，换了一个16g的米板1，还便宜了一百多。我混迹咸鱼那么多年第一次看到这种奇葩，卖了东西啥都不说，过两天说板子在家，奇妙深刻。就算你突然发现了说句sorry很难吗？


我怀疑是嫌卖给我价格太低了，这种言而无信的行为我不做过多评价


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;按你胃，上回书说到，这个板子的配置是3740D+2+32，这个配置应对Windows 10虽然确实略显紧缺但是由于我几乎所有的娱乐软件都在TF卡上倒也没有什么大问题。除了驱动程序、戴尔的软件之外我安装的非UWP软件就只有Google Chrome和Microsoft Mathematics。Chrome是我最喜欢也最常用的浏览器软件，而且它的UI对Windows平板比火狐友好。当然，火狐也是我的心头好。而MS数学则是我最喜欢用的数学软件没有之一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说过，这台平板主要用于娱乐，但是我还是装了一些学习用的app。这个理由主要是：Microsoft Mathematics在这个尺寸上简直是完美。


肉眼可见的舒适

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老软件在低分屏上适配性极好，而我的主力平板由于是2880x1920这样的一个超高分辨率+我习惯开100%缩放获取最大信息密度，在这种情况下微软数学的界面将会是及其离谱的。


你品品

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这可能也是高分屏的一个劣势吧，不过我还是更加偏好高分屏可以带来的高信息密度的。加上我手上这只略有瑕疵的A03在OneNote中的手写体验也比Eve V的笔好出一个身位（当然两者都被pn556w暴捶）


A03我都能写出这个水平

可是Eve V的这个V Pen

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那么说到娱乐，就不得不提游戏了。这个配置肯定是玩不了什么3A大作的，不过有意思的是，Microsoft Store里面的小游戏还是有很多精品的。除了放在存储卡里的、什么配置都能畅玩的万花镜四部曲+2.5和经典meta gal你与她与她的恋爱之外，我所有的游戏都是来自于Microsoft Store。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先就是Gameloft的僵尸危机。这个游戏自然不能被称作好玩，但是它还是能够让我有效地消磨一段时间的。这个游戏锁帧30fps，所以在更高配的电脑上玩也是没有多大意义的。由于我只是为了消磨时间，对游戏的内容不会做太深入的研究，连名字都是默认的随机名字。这个游戏在我的画质配置上可以稳定在30fps上运行，对于一个小品级的RTS来说还算是流畅。


确实能跑到30fps

画质设置如下，应该可以微调

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其次是知名的Minecraft。2015年我去美国的时候买了正版的Minecraft Java版，当时赠送了我一个兑换码，我兑换后就在我的Microsoft账户里吃灰到现在。由于这个版本基本上是重写过的，效率应该会比Java版更高一点。不过很可惜，由于Minecraft的Windows Store版基本是PE版的移植，在游戏性上相比于Java版还是若了许多。不过，在游玩过程中，除了少有的卡顿之外基本是流畅运行。唯一的缺点就是在加载时需要较长的时间，不过这似乎是Java版的通病。嘛，反正这个体验已经比我在我的Nexus 6P上游玩要好很多了。


游戏体验还行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后一个游戏，是Cut The Rope。我本来以为作为一个小游戏，它将会很流畅的在我的低配平板上运行，但很显然，我失算了。从打开应用程序到进入主界面需要将近半分钟，而点开play到进入选关界面需要的时间也差不多。TLDR，这个游戏是不能玩的。当然，Cut The Rope作为一个如果我没记错从KitKat就开始初露锋芒的手机游戏，在2020年还希望制作团队对Windows版本进行优化也确实有点强人所难的意思在，所以我也不做过多的judgement.，就让它继续在我的Microsoft账户里吃灰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差不多就这些了。这个板子我是很喜欢的，它在这个尺寸中有足够强劲的性能和相对合格的续航，加上完整Windows带来的应用生态上的优势，即使是在14nm都是明日黄花（这次我应该用对了8？）的现在仍有一定的战斗力。但是，只支持32位操作系统、32GB eMMC4.5闪存、2GB的RAM和低分辨率的屏幕也让它难以承担除轻度娱乐外的任何重任。我个人由于需要玩一些Galgame才购入此板，在我的需求上它足以优秀的完成这些任务，那么就足够了。当然，我会把这个板子的microUSB改造成USB-C接口，这样就可以少带一根线，这也是好事。

最后结尾说两个事情：

  1.拆机之后我发现扬声器和耳机炸了wwww不过蓝牙还可以用

  2.我在进行定制PC的服务，有需要的话请在站内私信我获取联系方式。