---
layout: post
author: Bob Guo
title: 年轻人的第一台Precision
subtitle: 戴尔Precision T1700 SFF桌面工作站 开箱
date: 2020-4-18
tags: 工作站 捡垃圾 戴尔
published: true #write true to publish this article.
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为一个戴吹，迄今为止我私人拥有过的戴尔设备已经囊括了以下产品线：Insprion、Latitude、Venue、OptiPlex，就剩下服务器的PowerEdge，工作站的Precision和超高端家用产品线的XPS仍然在我的守备范围之外。不过，这种悲惨的境遇在今天将结束。我将会拥有一个属于我自己的Precision专业工作站-T1700   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选择这台机器的理由不仅仅是我需要一台高性能的PC主机替代P750之前在我的个人装备序列里的作用，也是因为我手上多出了一批半高的PCIE设备，而且在Intel和AMD交换皇冠的2020年再继续手持没有显卡的750让它贬值也不是一个很好的选项，那就出掉换一台SFF咯。之前使用OptiPlex 7010SFF的体验很好，加上我一直很喜欢戴尔OptiPlex SFF主机的工业设计，本来看中的是9020SFF，但后来考虑我从来没有过属于自己的Precision，那为什么不多花几十块钱买一个Precision呢？相比于9020它在外形上几乎没有什么区别，最大的区别是主板的芯片组从Q87变成了C226，支持ECC DDR3内存和一些戴尔的软件之外就基本没啥区别了。LGA 1150接口，支持E3V3处理器；四条内存插槽最高支持32GB DDR3 1600内存；两个PCIE接口，一个是全长x16另一个是x4，虽然它在这方面的设计极其离谱-全长的接口在下x4的接口在上，要么半高单槽刀卡要么忍受x4速度，而且显卡风扇也难以正常发挥功效。三个SATA；前后共计10个USB接口（四个USB3六个USB2）；Intel 82579千兆网卡;甚至还有RS232串行接口。对于一台小钢炮工作站来说，这样的接口数量已经足够充分，而且在小机身上也很舒服，反而对于MT机型就给人感觉过于空旷。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刚刚说到小机身，那么它究竟有多小呢？8.38升的容积，5.3公斤的重量，29厘米高9.26厘米宽31.2厘米厚，相比于常规的机箱-即使是ITX机箱-都不落下风。不过，高度定制的代价就是在硬件选择上要做出很多取舍。它的电源只有255w，而且因为高度定制，无法更换，也没有引出PCIE供电。也就是说你只能使用不需要外接供电的PCIE设备。诚然，魔改似乎确实是可行的方案，但工作站本身就追求稳定，加上我也没有翼王那种刑具，初中之后也没接触过电学，魔改也没必要。当然，对我这样一个正好有张卡而且也不超频不打游戏的一般通过技术爱好者来说，这到也不是什么大问题：我本来也不需要给这台机器塞高性能的独立显卡，如果有需求我还有别的机箱可以干这个活。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四百二的准系统，两百六的杂牌2x8G内存，三百一的1240LV3，手上还有两条4GB内存、HD8507 1GB显卡和Wi-Fi/蓝牙二合一模块。至于固态硬盘，我这儿一张128一256也不用额外购买什么。这台机器将会在我未来两年的考研历程中作为我的主力工作站配合我的2570P和SP4为我的学习和CC提供足够的助力。本来我想一步到位购买32G内存和E3 1230V3，但是这俩加起来都要近千元，我卖掉750的1800元中要划600元魔改我的2570P，1200又得划掉420买准系统。刷刷刷刷到了便宜的低压CPU和随机品牌的内存，还算便宜就先下单了。内存跟准系统都是上海的店家卖的，昨天下单今天就到货，我手上还有一颗G1840可以先行亮机，先行的验证什么的应该还不存在问题。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我使用的SSD是美光的1100，2.5寸款型，标准6GB SATA3接口，256GB TLC颗粒，性能不算强劲但也足够日常使用并不会造成瓶颈。搭配它的是一张希捷的2TB 2.5英寸笔记本硬盘。目前固态价格高涨，我也没有足够的预算再购买一张SSD，手头唯一一张大容量的SSD装了Arch Linux不好转移，加上我也需要大容量的Linux设备，也就只能用这个了。两条内存分别是金士顿的全高双面颗粒条和威刚的半高单面颗粒条。在我的H81MK上可以正常双通道，就是不知道在这个机器上可不可以正常工作，再搭配一张光威和一张杂牌的内存，总共24GB的内存容量应该能够保证这两年使用的流畅。显卡方面，官方提供的最强选项是3GB的Quadro K4000，而我的选项则是一张普普通通的AMD Radeon HD8570 1GB版。性能不够强劲，但带动一些老游戏和Adobe全家桶也是绰绰有余。即使是使用G1840这颗双核奔腾，在1600*900P的传送门1中也能保持可玩的水准，这个性能对我来说已经足够，也没必要再过多升级浪费钱。CPU则是E3神教的其中一颗CPU，E3-1240LV3.低功耗四核八线程，TDP仅有25w，是软路由的好搭档。这颗处理器的性能应该足以完成一些轻度的内容创作和游戏，加上我还有一台1150平台的软路由设备，即使未来E3V3正式崩盘我搞到1270甚至1280，这颗U也可以在我的Linux服务器上发光发热。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安装机器的过程十分简单，由于工作站从设计之初就把用户可维护性纳入考量，又挪用了OptiPlex SFF系列机器的模具，T1700 SFF在用户可维护性方面达到了惊为天人的水准。内存、硬盘、CPU和PCIE设备都可以很轻松的被拆卸并安装，反倒是由于使用了四条来自不同品牌规格不同的内存导致的启动问题花了我更长的时间甚至去看了林大的视频才恍然大悟终成正果。导风罩的设计也是很值得夸赞的，而唯一值得批判的就是散热器跟Intel原装散热一样是铝压制成型，虽然配合G1840和信越7921在散热方面并没有什么问题（即使在编译NodeJS的途中触摸都没有感到发热），但更高性能的处理器可能就无法那么轻松地被压制住了。至于剩下的硬件评测可能就要等到我的E3到货才能正式开始。  
